[Musique] que ce fut long cette attente mais quel plaisir de vous retrouver sur tandem TV pour une nouvelle émission de Dieu de doc toujours avec nos complices j'en profite avant de le salut de vous souhaiter les spectateurs une très très bonne année et puis aussi bonne année Aurore quel plaisir aussi de te retrouver sur ce plateau bonne année docteur bonne santé et tous mes meilleurs vœux spectateurs bien évidemment et puis aussi surtout à notre ami le Docteur Jean-Jacques Erstein bonjour Docteur Erstein et bonne année fort bien alors on va vous souhaiter une bonne année avec plein d'amour plein d'amis et une excellente santé et si vous êtes prêts on va commencer tout de suite avec notre sujet de notre émission
en posant une petite question à Aurore Aurore est-ce que ça t'est déjà arrivé d'avoir des amis qui le disent ouh là là j'ai mes jambes qui gonflent qu'est-ce qui se passe bien sûr tout le monde a déjà eu les gens qui gonflent surtout pendant les grossesses parfois moi ça m'est jamais arrivé mais on va en parler dans cette émission puisqu'on va aborder ce qu'on appelle les œdèmes alors il n'y a pas que les œdèmes des membres inférieurs on va voir avec le docteur Epstein ça peut se placer dans divers endroits parfois insoupçonnés comme à des mortels docteur obsède on va commencer tout de suite on va rentrer dans le vif du sujet dites-nous un petit peu ce que c'est qu'un œdème alors vous vous allez jambes qui gonflent moi j'ai
la tête qui gonfle parfois oh nous aussi alors un œdème pour faire simple c'est un envahissement d'eau dans un endroit où normalement il y a pas d'eau c'est la chose la définition la plus simple qu'on peut trouver alors après on peut employer des termes savants le liquide qui va dans les dans les endroits interstitiels enfin bon ça on oublie c'est vraiment de l'eau qui va là où elle doit pas aller la meilleure image imaginez un fleuve avec une une pleine normale un œdème c'est quand il y a de l'eau qui arrive dans la plaine et qui envahit donc cette plaine ça c'est vraiment la définition la plus simple tout en sachant qu'il y a deux types de DM qu'on peut trouver il y a un œdème où c'est l'eau qui sort qui envahit ou
alors l'autre type de DM c'est la plaine qui va sécréter de l'eau et qui va aussi provoquer un gonflement c'est à dire qu'on peut dire qu'il existe deux types de dames il y a ce qu'on appelle le DM blanc c'est qu'il est mou c'est le DM on appuie dessus ça dans les jambes il y a une trace qui reste notamment au niveau donc des membres inférieurs et le DM rouge qui est un œdème dur on rencontre notamment au moment d'une fracture ou d'un traumatisme quand vous tapez sur la main ou là vous allez un gros traumatisme il y a un amplement qui arrive au niveau de la main par exemple vous faites piquer par une guêpe tout simplement vous avez beau appuyé dessus ça reste dur ça c'est ce qu'on appelle le DM inflammatoire
mais le DM qu'on rencontre le plus fréquemment c'est quand même le DM blanc c'est celui qui provoque qui vient des vaisseaux avec un envahissement donc des tissus qui sont autour de ces vaisseaux et alors docteur dites-nous comment est-ce qu'on sait qu'on a un œdème et surtout est-ce que quand on s'est rendu compte donc en appuyant dessus que c'est un œdème est-ce qu'il faut s'en inquiéter est-ce que c'est grave alors pour faire simple on va parler essentiellement de l'œdème du membre inférieur c'est-à-dire le DM des gens parce que naturellement on peut trouver des œdème un peu partout dans le corps et là ça devient un peu compliqué le dalle du membre inférieur c'est une chose qui est assez commune assez banale
qui peut arriver à tout le monde et dans l'écrasante majorité des cas c'est ce qu'on appelle une assistance veineuse c'est à dire qu'il faut bien comprendre une chose c'est pour que le sang remonte de la jambe jusqu'au coeur il va falloir lutter contre ce qu'on appelle la pesanteur c'est-à-dire que le poids au niveau le poids de l'eau dans les dans les vaisseaux votre veine elle est faite de petites valvules comme des petites des petits SAS qui font en sorte que le sang remonte de ça sans ça c'est à dire que c'est pas un flux continu une veine c'est un peu comme un sac poubelle si je peux me permettre d'être comparaison vous savez le sac poubelle il est semi permet de la flotte dans un sac poubelle
parfois bah elle eau qui passe à travers la veine c'est pareil c'est une membrane semi perméable donc parfois quand il fait très chaud donc quand les veines se dilatent avec la chaleur les veines se dilatent quand on a les valvules qui sont un petit peu abîmées avec ce qu'on appelle des varices à ce moment-là il y a de l'eau qui stagne dans les veines mais la veine c'est pas un ballon de baudruche c'est à dire qu'elle va pas gonfler gonfler gonfler gonflé jusqu'à exploser il y a un moment quand la pression à l'intérieur de la veine est trop importante il y a de l'eau qui sort de la veine et qui vient donc envahir qu'on appelle les tissus interstitiels donc les tissus qui sont autour de cette
veine reprenez l'image du fleuve avec la plaine aride quand le fleuve est un peu est un peu trop d'eau dans le club quand il y a un peu trop de pression il y a un peu trop de volume il y a de l'eau qui sort l'eau sort du lit du fleuve et bien donc envahir envahir cette planète et à ce moment-là on a les jambes qui gonflent et quand on appuie dessus ce qu'on appelle la garde le godet c'est-à-dire que vous avez une empreinte du doigt au niveau de la jambe alors c'est souvent très très inquiétant parce que les gens se lèvent enfin journée ils arrivent ils ont la jambe qui a doublé de volume ils ont souvent la jambe lourde parce que ça s'accompagne très souvent de symptômes un peu désagréables et des fourmis dans les jambes on a les
jambes un petit peu un peu lourdes alors c'est panique à bord allô docteur qu'est-ce que je dois faire la première chose la première question qu'il faut se poser c'est déjà est-ce que vous avez pris du poids ou pas si vous n'avez pas pris de poids c'est pas très grave ça veut dire que c'est de l'eau qui n'a rien à faire là qui va falloir faire re-entrer dans la veine en revanche si vous avez pris du poids c'est que c'est de l'eau qui a entre autres vous n'arrivez pas à l'éliminer donc c'est ce qu'on appelle l'influence cardiaque ou l'influence rénale et là à ce moment-là ça s'accompagne tous ces symptômes et ça peut être mais plus compliqué mais sans l'écrasante je vous interrompre parce que je comprends pas
quelque chose c'est à dire quand vous dites on a pris du poids on a pris du poids avant ou au moment où on a les jambes qui alors vous avez pris du poids au moment où les gens qui gonflent mais attention quand j'y prends du poids c'est pas prendre 3 kilos en un mois parce que vous aimez manger des burgers à longueur de journée les gens qui prennent 3 kilos qui ont gonflé c'est ça qu'on doit peser d'accord vous pouvez avoir trois lits de flotte dans les jambes c'est-à-dire que ce sont des gens qui prennent entre 500 2 3 4 kg dans la semaine ça va très vite là c'est la première question qu'il faut se poser c'est d'ailleurs la raison pour laquelle on conseille aux gens passer un certain âge de tous les matins à se
posera peut-être pas tous les matins à un moment deux trois fois par semaine toujours dans la même condition parce que c'est pas le poids qui nous importe ce sont les variations si ça monte ou si ça diminue donc si le poids monte en flèche à ce moment-là et les gens gonflent ça c'est quand même très problématique c'est qu'il y a de l'eau en trop en revanche il y a pas de prise de poids c'est de l'eau qui n'a rien à faire là donc on va la faire ré-entrer dans les veines donc on le faisant baisser la pression à l'intérieur de de la veine donc il repasse en grande solution c'est du froid parce que le froid va resserrer la veine à ce moment-là les pressions vont s'inverser et l'eau va rentrer dans la veine et
deuxième chose qu'on peut faire également et ça les femmes étape très bien notamment au moment des grossesses c'est de porter des bas de contention parce que la contention va permettre de maintenir la veine d'une manière un peu plus forte de manière à empêcher que sauce et tout se promène se promène dans des tissus elle a rien à faire l'insuffisance veineuse autre chose qui est importante sont souvent de l'eau que l'on a en fin de journée c'est à dire le matin au réveil il y a quasiment pas d'eau parce que vous êtes dormir et la position des clives fait en sorte que le retour veineux c'était plus facilement dès qu'on se met en position verticale à ce moment-là avec le poids l'eau sort des veines et là on va dire un petit peu
les jambes ça c'est pas très grave c'est pas très esthétique ça peut avoir des conséquences en bétantes si on laisse traîner parce qu'après il peut avoir des ulcères variqueux qui peuvent dire mais dans l'écrasante majoritaire majorité des cas pardon ce sont des choses qui se règle très simplement vous allez donc parler de d'une insuffisance veineuse expliquant les œdèmes au niveau des membres inférieurs mais à un moment donné vous avez également évoqué un prime cardiaque ou un prime rénale largeur envie de vous demander est-ce qu'il y a d'autres causes que l'insuffisance veineuse pour expliquer des œdèmes dans le corps oui alors quand le cœur par exemple les reins ne fonctionnent pas on pisse pas
assez c'est tout elle va pas disparaître elle va passer vaporer dans quelque part reste dans le corps et au lieu d'avoir quatre cinq litres de sang dans votre corps vous en avez beaucoup plus donc les pressions augmentent et à ce moment-là l'eau sort des veines et vient envahir également les tissus alentours donc ça s'accompagne une prise de poids ça c'est la chose qui est la plus importante à regarder et puis également on fait beaucoup moins pipi maintenant dès lors que c'est le cœur alors là il y a des symptômes qui sont quand même très très typiques la première chose il faut regarder si on est essoufflé parce que il y a des soufflements parce qu'il y a de l'eau qui peut aussi envahir un peu
les poumons toujours par un problème de pression là on parle de l'eau qui envahit les jambes mais il y a des endroits où ça peut aussi envahir naturellement et en l'occurrence le poumon donc on est très essoufflé alors quand je vous parle d'un essoufflement c'est pas l'essoufflement qu'on a quand on montre cinq étages c'est des sons des gens qui sont incapables de mettre leurs chaussettes tranquillement ou s'habiller tranquillement sans être essoufflé deuxièmement ça s'accompagne également de ce qu'on appelle une orthopnée c'est-à-dire l'incapacité de dormir à plat les premières questions qu'on demande aux gens est-ce que vous dormez avec d'autres oreilles par exemple vous en mets toujours avec un oreiller est-ce
que vous rajoutez deux trois quatre ou alors est-ce que vous en avez mieux ainsi pour une raison simple s'il y a de l'eau dans le poumon dès qu'on est assis avec la pesanteur l'eau descend et ça libère un peu du poumon de manière à pouvoir respirer c'est pour ça que les gens qui ont les jambes qui gonflent en agence cardiaque sont des gens qui vous disent je suis beaucoup plus à l'aise quand je dors assis quand je dors allongé donc l'essoufflement l'entretenez la prise de poids ce sont les trois signes cardinaux qui peuvent signer un sens cardiaque donc attention quand on a passé un certain montage avec des facteurs de risque cardiovasculaires là à ce moment-là il faut se poser genre de questions mais le truc le plus simple à
dire aux gens c'est pesez-vous vous prenez les jambes il y a de l'eau dans vos jambes montez sur une balance tous les matins et regarder est-ce que votre poids est stable si le poids est stable pour être sûr quasiment sûr que c'est de l'insuffisance rénale et non pas d'absence cardiaque qu'il a peut avoir des conséquences tellement plus graves vous avez évoqué donc les veines vous avez évoqué le cœur vous avez évoqué les reins il y a d'autres causes on parle parfois aussi d'un problème nutritionnel quand on se nourrit pas très bien sûr souvenez-vous les petits diafrais le diaphra où on avait ces pauvres enfants qui avaient des ventres et qui étaient énormes gonflés de dames enfin qui était très enflé ça c'est parce que il y a un
problème de protéine l'équilibre dans un vaisseau ce sont des choses qui sont très complexes ça répond à une équation qui s'appelle la loi de Starling que je vais pas vous détailler maintenant parce que c'est très très compliqué ça prend en charge la pression ça prend en charge également le taux de protéines si jamais il n'y a pas assez de protéines et ben il y a de l'eau qui va sortir pour éclairer rééquilibrer les pressions donc c'est ce qui se passe chez les gens qui sont très dénutri qui n'ont pas assez de protéines donc ces enfants qui ont dans ce qu'on appelle la le clasheur ou le marasme à ce moment-là paradoxalement ce sont des enfants qui sont très maigres mais qui sont gonflés de dames parce que il y a pas assez de
protéines dans le corps et à ce moment-là bon bah il suffit de prendre des protéines alors là on parle d'un cas extrême on parle du diaphragme des zones malheureusement où il y a de la même nutrition et même la famille mais attention ça peut arriver dans des sociétés très industrialisées chez les personnes âgées qui ne prennent pas assez de protéines là sont vraiment elles peuvent aussi avoir des oedèmes à cause d'un manque de protéines ce qui fait lire aussi que passer un certain âge il faut augmenter la charge protidique donc forcer nos aînés à manger plus de protéines quitte à leur donner alors prescrit un modèle en médecin leur prescrire des compléments alimentaires qui sont très riches en protéines de manière à garder
ce qu'on appelle alors c'est un terme savant qui est vachement important dans le webtide c'est l'homéopostasie l'homéostasie c'est l'équilibre vous savez l'équilibre dans tout l'équilibre c'est fondamental dès lors qu'on rend un équilibre il y a à ce moment-là des conséquences qui peuvent être dramatiques tant que l'équilibre est maintenu tout va bien mais comment on fait alors docteur pour savoir pour connaître l'origine en fait d'un œdème comment on fait pour savoir par exemple quand on a les jambes lourdes que c'est juste des membres inférieurs et que ça remontera pas aux poumons qu'on fera pas arrêter moi si je me trompe mais c'est souvent ce qu'on entend une embolie pulmonaire ou des choses comme ça c'est possible non c'est
pas que vous risquez mais du coup alors déjà il y a un contexte toujours le contexte quand vous avez une petite gamine de 20 ans qui a des gens qui gonflent un peu en fin de journée bon pas s'inquiéter on va pas lui dire que dans 15 jours vous allez faire le DM du poumon en revanche il y a une personne de 75 80 ans que les gens qui gonflent qui prend du poids qui essoufflé et qui vous dit docteur j'arrive plus à dormir à plat il faut pas mettre des oreillers c'est à ce moment là la conduite admire sera totalement différente dans le cas de la petite jeune fille on va lui conseiller au moment de la douche de souhaiter ces gens avec de l'eau froide ou alors d'aller au bord de la mer et de marcher
le bord de l'eau de bien sentir l'eau qui fouette les jambes pour assurer pour faire vraiment un pour stimuler un peu célèbre et faire ce retour des nœud de marcher également parce que la position statique est très mauvaise pour les veines le fait de marcher est très important parce que au niveau de la plante du pied vous avez comme une éponge chaque fois vous marchez vous impulsez une sorte de pression qui va faire remonter le sang au niveau du cœur donc ça c'est très bien en revanche quand vous avez quelqu'un de plus âgé que les gens qui gonflent et qui a un contexte d'assurance cardiaque donc clairement c'est le cardiologue qui va regarder un peu ça le traitement c'est pas compliqué bah faut faire publicité
c'est les diurétiques c'est le fameux furosémide ou le Basilix comme on l'appelle chez nous en Moselle la pipi la pilule fait pipi généralement on la prend plutôt le matin parce que si vous la prenez le soir on dort plus toute la nuit on dort pas ça permet justement de stimuler un peu la au niveau rénal et de d'éliminer un peu toutes ces taux qu'on a entre autres alors c'est spectaculaire vous savez vous avez des gens qui arrivent ils sont gonflés comme des bonhommes Michelin ils sont en petite flotte on leur donne un peu de cela dit X au bout de 4-5 jours ils ont perdu 10 kilos c'est pour ça qu'on conseille c'est pour ça qu'on conseille souvent aux gens dans l'avion de marché pour oui c'est veineux parce que justement le
fait d'être assise ça peut être l'avion ou même la longue traversée si vous faites vous traversez la France en voiture on conseille aux gens s'arrêter régulièrement toutes les deux heures naturellement de marcher régulièrement et dans l'avion également de marché ou alors tous ces expériences vous prenez l'avion le matin quand à long trajet allons courir on vous dit il faut surtout pas mettre ses chaussures parce que vous arrivez pas à les remettre parce que vos jambes sont gonflées de flotte donc faut conseiller on conseille de mettre avant de faire un long courrier de mettre des bas de contention de manière à assurer une bonne contention des veines au niveau des membres inférieurs pour éviter par la position statique trop
prolongée qu'à ce moment-là il y a de l'eau qui sortent des veines et qui viennent embahir les tissus alentours mais c'est pas très grave donc on a fait un petit peu le tour des causes j'imagine que quand un médecin suspecte éventuellement un œdème qui ne serait pas juste lié à un problème veineux bon un bilan assez classique vous les avez évoqué également par exemple l'échographie cardiaque bilan cardiaque chez le cardiologue radio du poumon pour voir s'il y a pas du liquide une prise de sang pour un petit peu voir on va dire l'état comme les protéines par exemple on fait du bilan ou identifie la cause de l'œdème en fonction de la cause globalement donner des des directives sur les traitements alors si c'est les deux
c'est à dire si on suspecte un problème B2 alors pour faire le diagnostic V2 effectivement je l'ai oublié de le dire il faut faire un doppler à des membres inférieurs pour regarder un peu le système veineux interne voir s'il y a pas des dilatations des varices enfin genre de choses le traitement des règles hygiéniques essentiellement c'est à dire relever les pieds du lit de manière à ce que vous dormiez un petit peu les jambes en l'air et que le retour veineux se passe mieux marcher ça c'est important porter des décontions des bas de contention alors des mi-bas taper les combattent contention collant de contention et puis éviter la position statique prolongée ça c'est une chose qui est importante maintenant dès lors que le
diagnostic d'un sens cardiaque est posé à ce moment-là il existe toute une batterie de traitement qui existe des diurétiques des médicaments comme ce qu'on appelle les IEC ou les aradeux qui ont totalement modifié le pronostic parce que des gros œdèmes du poumon tel que je pouvais voir quand si je déboues avec des pompiers ça dieu merci on en voit plus parce que c'est quand même pas terrible et puis quand c'est une agence rénale bon ben il faut les chuterologue qui va me faire toute une batterie d'examens et une surveillance comme rapprochée pour éviter justement ces au-delà donc oui c'est comme des choses qui sont pas très dramatiques mais il faut quand même savoir y penser et surtout se poser la question de
savoir est-ce que est-ce qu'il y a pas quelque chose à faire et surtout consulter assez rapidement le médecin dès lors qu'on a un œdème des membres inférieurs pour justement permettre de faire la part des choses rassurer les gens ou alors les orienter vers une prise en charge qui sera un peu plus incisive et puis on vient de terminer une longue période de fêtes où on a tous bien mangé d'ailleurs ça se voit un petit peu je vais rajouter encore une fois bien se nourrir et vous l'avez précisé surtout les personnes âgées bien s'occuper de la charge en protéines pour éviter justement les œdèmes tu voulais poser une question oui je voulais savoir justement comment on pouvait faire pour et pour faire de la prévention et éviter
justement d'avoir des oedèmes est-ce qu'il y a un moyen de de d'éviter l'origine cardiaque malheureusement bon bah ça c'est la prévention c'est la prévention cardiovasculaire classique Pas de tabac pas d'alcool marché régulièrement pas de cholestérol enfin voilà c'est la prévention habituelle parce que l'influence cardiaque est une maladie mais c'est surtout la conséquence d'une cause qui est quand même un peu sous-jacente ça peut être un infarctus enfin genre de choses maintenant au je reprends ce que je vous ai dit précédemment c'est les règles d'hygiène de vie génialétique donc éviter alors ça c'est une chose qui est importante de mettre vos jambes devant des sources de chaleur c'est à dire en hiver faut pas
mettre vos jambes près du radiateur les contentions la marche le froid le froid c'est très important extrêmement parce que le froid permet de renfermer de renforcer un petit peu le trait de la veine un dernier truc que je voulais dire c'est que tout à part au tout début on a parlé un peu des œdèmes rouges qui sont les œdèmes traumatiques quand on se tape sur la maille on a ou qui est pas une guêpe la première chose à faire c'est le froid premier réflexe vous avez un hématome qui se forme donc cogner bon après s'il y a une fracture là la conduite à dire ça différente puis sur l'insecte de moustique enfin bon ou alors vous êtes vous cogner vous avez un hématome qui se forme au niveau de la cheville ou
n'importe où le premier réflexe qui sauve c'est du froid de la glace alors mettre de la glace pourquoi déjà parce que la glace va limiter l'étendue de l'inflammation et notamment de l'œdème ou de l'hématome si un hématome sous-jacent donc le froid est très important ça permet quand même ce qui fait mal dans ces cas-là c'est les bateaux justement c'est le DM c'est œdème qui comprime un peu à l'air et à ce moment-là on peut avoir une douleur si vous mettez du froid immédiatement on va limiter un peu les conséquences façon le froid dès que ça gonfle du froid pas partout mais quand ça gonfle du froid le sachet de petits pois sur la bosse quand on se donne un coup de petits pois glacés pour mettre sur
les jambes c'est impeccable la dernière fois manger pas de sachet de petits pois Aurore mais j'avais dans le freezer dans le congélateur un paquet de chevaux Kim pour noter le spectateurs un paquet de lassano et puis voilà ça a très très bien fonctionné et on vient d'avoir l'explication du docteur de prévention docteur Herschel vous nous avez dit marcher si c'est d'origine veineuse les pâtes contention surélever les jambes aller vers le cardiologue bien se nourrir je pense qu'on a fait à peu près le tour du bon sens du bon sens toujours en médecine dites on nous a posé une question au moment de la préparation de ces missions les œdèmes de Queen quand on gonfle au niveau de du coup par exemple est-ce qu'on peut mettre ça dans
les œdèmes tel qu'on les a décrit dans cette émission alors c'est plutôt les aime rouge ça c'est une dame inflammatoire œdème de quinck même vous avez les ce qu'on appelle le DM cérébral quand on a un gros traumatisme cérébral ou un AVC à ce moment là il y a une réaction locale qui se forme avec un au niveau cérébral mais le DM de Queen après c'est différent c'est cas on revient un petit peu aussi aux élèves traumatiques ou inflammatoires notamment je parlais des piqûres de guêpes alors si ça ne donne de quoi c'est à dire ça commence à gonfler là là faut pas compter une ni deux hein faut courir vite aux urgences parce qu'à ce moment-là la conduite à tenir est quand même beaucoup plus complexe notamment de
la cortisone enfin genre de choses mais pour ce qui est un œdème sur répète un œdème inflammatoire piqûre d'insecte ou un traumatisme commencez par mettre de la glace et après on peut voir je pense qu'on a fait un bon exposé qu'en penses-tu Aurore sur le sujet des œdèmes est-ce que tu as appris quelque chose aujourd'hui et surtout j'ai compris enfin j'ai presque tout compris alors son habitude a été extrêmement clair et à notre habitude on le remercie on va se retrouver ben tous ensemble nous ici en plateau vous chez vous de votre votre téléviseur ou votre tablette ou votre téléphone en fonction du type de support sur lequel vous nous suivez on va se retrouver dans un mois à peu près avec un nouveau sujet en attendant
merci Docteur hepstein merci Docteur une très très bonne année et on se retrouve très vite sur ton MTV